# Шпаргалка по Git

## Навигация

pwd — показывает в какой я папке;  
ls — показывает файлы и папки в текущей папке;  
ls -a — показывает скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;  
cd first-project — переходит в папку first-project;  
cd first-project/html — переходит в папку html, которая находится в папке first-project;  
cd .. — переходит на уровень выше, в родительскую папку;  
cd ~ — переходит в домашнюю директорию (/Users/Username);  
cd / — переходит в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками

### Создание

touch index.html — создает файл index.html в текущей папке;  
touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;  
mkdir second-project — создает папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение

cp file.txt ~/my-dir — копирует файл в другое место;  
mv file.txt ~/my-dir — перемещает файл или папку в другое место.

### Чтение

cat file.txt — распечатает содержимое тесктового файла file.txt.

### Удаление

rm about.html — удаляет файл about.html;  
rmdir images — удаляет папку images;  
rm -r second-project — удаляет папку second-project и всё, что она содержит.

## Хеш — идентификатор коммита

git log — выводит историю коммитов;  
git log --oneline — выводит сокращенный лог;  
файл HEAD хранится в папке .git и указывает на коммит, который сделан последним;  

## Статусы файлов в Git

untracked — неотслеживаемый. Им помечаются все новый файлы;  
staged — подготовленный. Появляется после команды git add;  
tracked — отслеживаемый. В него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add;  
modified — измененный. Например, файл был закомичен, а после этого изменен.

Не забывайте проверять статусы командой git status.
